Q1   P015 | 我们知道,厅将发源于中 国,它是在历史悠久的博 戏的基础 上,经过从骨牌、马吊牌 、默和牌等漫长的历 史演 变,到清代形成现在流行的麻将,人至今约有150 年
    的历史。盯将是一种趣味极为丰富的游戏,在麻将活动，中,可以应用军事学〈兵法)、数，学、罗和辑，学、辩证法、，心理学等学科的理论思维为制胜服务;可以锻炼和体现，一个人的文化素养、意志品质、思维方式、各种心态等，内在修，为,所以它是一项集瘟智、健，体、竞技、娱乐、，联谊于一体的体育运动,也是中华民族民俗文化遗产的，组成部分。，厂将在我国流传得最广泛、最普及,所及城市、农，村,这是客观存在的事实;，厅将在长期的流传过程中，被人们作为赌博工具进行赌博,因而对社会、家，人造成诸多和危害,令人深恶痛绝,这也是客观存在的事，是,厅将与赌博并无必然联系,因，为,厅将只是，人们用来游戏的一种工具,任何事物都共有两重，为。如同武器可以用作保卫人民利益的盾牌,也可，以成为制造菲恶的，凶右,同样,参加体育运动的人，国《中国床将竞赛规则【试行)，为动机、目，的、方法不，同,其结果也会是不同，的。麻将，也是如此,有正确的动机、目的和方法,它对社会和参，与活动的人就会发挥积极的、有益的作用。所以,麻将，本身没有问题,这是唯物主义的认识。，我国参与麻将活动的人口估计有几王，万、甚至上亿，如果没有国家的强盛繁荣、生活水平提高也是不可，是,对这样一个极具民俗文化特色，的、而又被，赌博污染了的广大的群体运动,我们应采取什么态度，取消它不可能,任其自流不可取,只有积极引导才，是正确的途径。在20，初,我国政府进行人，事和干部制度改革,取消了干部终身，制,实施干部离退休，制度,大批地，方、军队老同志、，老职工离职、离岗颐养，年。为了活跃他们的文化娱乐生活,各地方和军队的，离、退体干部活动中，心、俱乐部、娱乐，室、活动，协、厅将协会组织了各种形式的麻将竞赛,安徽老，年体协发起举办，省、自治，区、直辖市的老干部邀请赛，每年一，次,连续举办了十七，届,新疆自治区组织了区内，有麻将竞赛,有时多达于人以，上,对成绩优秀的牌手还授，予等级称号。应该，说,各地的这些麻将竞赛是个创举，对引导厅将运动向健康，的、竟技的方癌发展进行了积极，地、有益地党试和实验。，初,许多有麻将爱好者给国家体委，为国家体育总，写信,和希望像管理围，……

Q2   P017 | 规则(试行)》的意 义是什么?
    这是我国有史以来第一部由政府的一个部门主持制，定的厂将竞赛《规则》,它在我国的厅将运动史上具有，划时代的意义。《规则》的制定标志着厅将自流的、无，序的、混乱的时代的终结,一个新的、质的飞跃时期的，来。纵观人类体育发展的历史,任何一个体育项目的，发展,都要经过一个从低级到高级、从无序到有序、从，混乱到正规的发展过，程,任何一项运动，没有一个统一，的规则,就无法同前发展。现在采将运动有了统一规，则,可以有利于引导麻将爱好者的朵将竞赛活动在技术，上、行为上辐健康，方癌发，展,在竞赛上有一个客观评判，的统一尺度和人公平、公正、公开的原则,也有利于开展，国内、国际之间的交流。，国《中国床将竞赛规则【试行)

Q3   P018 | 为什么要有宗旨 宗旨一般说应是某个社团或组织的章程之 首,开宗 明义,说明该社团或组织是和王什么 的。而在现代体育运 动的竞赛规则中列入宗和,“《中国麻将竞赛规则《试
    行)》应该说也是首例。，如果说其他体育项目的发展是从零的基础上开始，的,而麻将则是从洽少毁多的负面基础上开始，在《规则》中设立宗引，其实是曾述对中国矿将进，行改革的任务和目的,以及对实现这一任务、目的的方，求。上具体，说,我认为在宗引中靖述了如下三点:，曾述了《规则》是针对我国麻将运动发展现，出要“规范中国麻将竞赛活动?>,用《规则》把矿将运，动统一起来，“引导麻将运动逐步走向科学、规，的轨道?,从而不断“，提高及将运动技术水平?，曾述了《规则》并不是在全民中提倡麻将,而是对客观，存在的采将运动及其弊病用“提倡健康的麻将竞赛”来，加以引导和倡导竞技犬将,同时，旗帜鲜明地“坚决反，对以麻将牌作为工具进行赌博的行为>;，前述了，《规则>》的目的是为了“发挥及将应有的积极的社会功，能”《上见《规则》前言),用健康的麻将活动“丰富人，民和群众的文化生活”，更好地为社会的精神文明建设和，的和谐服务。，部共享工程专用

Q4   P019 | 怎样规范中国麻将竞赛活动?
    中国麻将运动长期以来是处于目流的、无序的，的状态,各地治着流传，的打法,又根据各目的兴趣、习，惯,逐渐衍生出各种不同的打法,可以说是百花齐放，干姿百，态,出现番种不，同、分值不，同、计分方法，术语不，同,尤其是用厅将进行赌博,导致，及将出现简单，速胜”化的倾癌，。所以,要提高、要，发展就必须，统一、必须规，范,这也是广大采将爱好者和久，对厅将，的“规范”,怠是对矿将的改革。总的指导，是继承和发展，所谓继承是批判地继承,取其精，华,去其糟粕,所谓发展，即对传统，的矿将，既不是复，古的,也不是“另起炉灶?,而是在原来的基础上，清什么，是“精华”《即合理的游戏约定),什么，赌博的打法或不利于提高组牌技术性、技，巧性的规定，等),再去鞠存，粗取精。各地流传的，法和番种,都有它发展形成的过，程,各种打法都有不，的特点,因此,在编写《规则，》时,既不是把全国各，种打法、番种都“搬过，来”,也不是简单推出某一种或，某一地区的打法、番种,而是在诸多打法、番种中选择，爱好者容易理解、容易接受，的打法、番种，陈出新,再把现代体育竞赛的机制,引入到，厂将竞赛，制定统一，的规则、竞，赛办法，忆成为，一个新的体育竞赛项目。，国《中国床将竞赛，规则【试行)，怎样引导麻将运动逐步走向科学、规范、，的轨道，科学”的，即在各项规则，义上等,既，要符合麻将的历史传统,又要符合游戏的客观规律性，增加组牌的技术含量,提高组牌的技术，性、技巧，其偶然性、机遇，性;所谓“，即把厅将在打，上、番种，上、计分上上、术语上、程序上等等方面规范，。为了强化肥将的现代竞赛要，求,在礼仪、行为、，竞赛有用语、操作、时限、处，罚、申诉等方面都加以规，范,并使之制度化、制式，所谓“健康”的,即要排，除友将活动，中的“糟粕?,例如,反对用麻将进行赌博;，在竞赛场地禁止吸烟,吸烟不仅有害健，康,也会造成兖，赛场地环境乌烟阅气;，不打持续时间过长影响健康的厅，将:纠正在麻将活动中某些情，懒、散漫、怪状等不良习，气和人作风,同时,建立一个严格按照《规则》，竞技的、，高雅的、文明的新氛围。，根据调查,竞技矿将开展以来,参加竞技矿将活动，的……

Q6   P020 | 竞技麻将与休闲麻将有何区别?
    区别在，于,休闲采将虽然属于联谊助兴性质游，戏,但在漫长的存在中受赌博有麻将的影响,多数都带有，部共享工程专用，占有他人钱财欲望的赌博色彩,汶长看随意，性、散温性，的作风和习气,对语言、行为、操，作、要求昌有约定俗，成,但是松散，的、不严谨、不统一，的,执行中也有很大，伸缩度、目由，度。葛技及将则有统一的《规则》,反对，赌博行为,在礼仪、行为、竞赛用语、程序、操作、时，限等都有严格规定,在竞赛中运动员有义务严格遵守，照章行事,违犯了要受到处，罚,严格按照《规则》，是现代体育竞赛的重要特征。所，以,从休闲麻将过渡到，竞技厂，将,就是及将运动在本质上的飞跃和升华。现在，参加竞技为将竞赛的运动员绝大多数是休闲及将的爱好，者,要真正成为一名竞技采将的运动，员,吏要从传统厅，将活动的观念、作风、习惯中解脱出，来,殉服形成的随，性、散漫，性,认真学习和掌握《规则》,适应竞技麻，将竞赛要，求,成为一位有纪律性的竞技有旷将运动员。当，每位运动员都能目觉，地、严格地按照《规则》进行竞，时,才是真正达到现代竞技国将的境界。，竞技麻将与赌博麻将有何区别)，竞技厂将与赌博厅将在行为FF、动机上、目的上、，方法上上、精神上、人与人的关系上、社会效益上等方面，有根本，的质的不同。，竞技矿将的参与者是及将竞技舞台上的运动，们在麻将运动的舞台上进行的竞赛是厂将技术上的交流，与切磋,他们互相之间是友谊的、朋友的关系,互相学，习、取长补，短、共同进步,他们在一起气氛是融洽和谐，的;在竞赛，中,通过发挥目己的主观能动性、创造性，部共享工程专用，图《中国麻将竞赛，规则(试行访问答，使自己，的技术，、智慧得到充分，地发挥和展现,虽，然有紧张激烈的拼搏,甚至斗智，但心情是愉快，的、向上的;，他们的目的是为了发挥最好水平，创造优，异的成，和夺取，有胜利，和薪誉，其结果表现，是水平高，、积分多少、名次先后;，他们的行为光明正大,不仅，丰富业余文化生活,也有利于身心健康,有利于社会的，赌博及将有人说参与者犹如角斗场上的困曾，人的财产，有强烈的占有欲,互相之间是对立，在赌博，抓注一掷,听天由命,甚至不择手段，巧取究奔;他……

Q8   P023 | 员应为年满18岁的非 在 校学生”?
    是根据我国国情，和厅将运动现状对组织厂将竞赛，的限制规定。中华人民共和国民法通则第二章第一节第，一条规定“18，周多以上公民是成年人，具有完全民，事行为能，力,可以独立进行民事活动,是完全民事行为，能力人.”，方、解放军、行业系统的体育部门、厅，将协会、各种形式的娱乐中，心、俱乐部等单位所组织，竞技有麻将竞赛,都是在有麻将爱好者的范围，内、以目愿报，名为前提进行的，规定“年满18，岁?,是因为，他们能明，办是非,“，具有完全民事行为能力”,对是否参加竞技，厂将兖赛有完全的上自由选择的权利。，竞技麻将是一项荔智的运动,它对锻炼青年学生的，思维能力也是很有益处的,但对在校的学生来，说,他们，的尝习读业很，重,主要任务应是集中精力完成学，此,对现在所组织的采将竞赛的对象尚没有包括在校的

Q9   P023 | 《规则》第二条规定,运动员“要有良好的文化素 养、意志品质及道德作风”“ 运动员、裁判 员、工作人 员必须着装整洁,言谈举止文明”“ 应安静有序入场”,
    竞赛开始，立,相互鞠身敬，礼毕就，座,方可，开始竞赛。欧赛结束，时,运动员、裁判员相互握手致，图《中国麻将竞赛规则，试行六问答，谢”。还规定,“，比赛进行期，间,严禁场内吸烟,保持，赴静”。这些规定是提倡高雅的、文明的作风,据弃粗，作、散温作风、，庸俗语言、赌博恶习、不文明行为，的重要措施。通过这些要，求,逐步培养及将运动，关员、工作人员树立国将竞赛作风新观念,使蚊将竞赛，达到新的境界,这是做现代人应有的文明,也是现代竞，技体育应有的风尚和特点。，竞赛正确坐姿

Q10  P024 | 为什么竟技麻将要求运动员要有高度的 组织性、纪律性?
    《规则》规定“，自觉遵守《运动员守则》,遵守比赛，规则,赛场纪律,服从裁判>。运动员以高度的组织性、，部共享工程专用，纪律性严格按照《规则认，竞赛规程进行竞赛,是现代，体育竞赛的特点之，一。竞赛《规则》、规程是使竞赛制，度化、制式化的法，规,是使竞赛公平、公，正、人公开,有，秩序地进行,发挥运动员技术水平的重要保证。凡致力，于竞技及将爱好，者,应努力适应这一要，求,使竞技厂将，竞赛达到现代体育竞赛水平。

Q11  P025 | 巩固爱好者参加竞技麻将的 积极性?
    从长远来看,规范兖技厂将运动,应建立现代的管，制,包括在竞技困将爱好者中建立各级的朵将协，会、俱乐部等社团组，织,可以明文规定,凡有赌博行为，者不得为会员或会员不得参与赌博:;，建立各级竞赛制，度、竞赛管理制度、等级运动员制度、等级教练制度、，等级裁判制度及其管理制度,颁发各种证，书,发行指导，刊物,组织经验交流等等,以利于调动和苞固厅将爱好，者参加竞技厂将运动的积极性和持久，性,使麻将的竞赛，内容更丰富、更具有吸引，力、生命力。

Q12  P025 | (1 天和、 地和、 和人和考虑其成牌的机遇性较大, 因此 不予采用; (2)】花牌保留,但不计算在起和分 内,仅限于在成
    和牌后予以计分:，只要是四副顺子、一副将牌、没有字牌，国《中国床将竞赛规则【试行)，即为平和，改变了流传的平和不能，钓,有边、，的允许平和,也要另加计分:;，除定义规定,1998，日在“首届健康矿将邀请赛”领队会上还对边、，坎《〈骨)、钓进一步明确了限制条，手牌凡听两，种或两种以上的牌都不为边、坎《〈骨)、钓”，必须听唯，的一张牌;，绿一色”，也子采用;，不采用

Q13  P026 | 在计分方面有哪些改革?
    现在设置了12，个级差，分,不设“满贯”“，大满贯”“小满贯>”，后可依，据分值表和基本分计分原则进行累加计分;，不采用庄家，胜、负加倍计分法;，不采用自摸加倍计分法。

Q14  P026 | (1)] 传统的约定是只要庄和牌可以没有时间约束连 续坐庄 , 而且庄和牌加倍赢三家 、输牌加倍付一家,这 不仅拖长了竞赛时间,实际上也是一种不公平的竞赛约
    定,因此,本《规则》不采用连庄，制,采用每人一庄，制,即每人只坐一次，庄,不论胜负或大牌每人只坐一次，庄,鞠和脾也要下庄;，不保留牌，墩,每盘要抓完144，张牌,增加和牌，部共享工程专用，矿将弊端之一，是时间过，长,为此,《规，局比赛，时间为3小时《中，间休县15，宣布竞，时间到,即行终止全部芝赛《包括，正在进行的竞赛)，按已取得的比赛分计算成绩。，图《中国麻将竞赛规则，试行六问答，场地塔材篇，为什么采用144张牌，厅将牌原始定型，经过漫长，的流传，着时代的发，展,在牌张，、牌面的图案上增添了人们寄托，某些期望,从而演变形成现代的麻将，。现在的麻将共，种图案144，万子牌:，一万至九，万,每种4，三||四|五|六|七上和八，萝j几萄儿草j儿萝儿萝，儿菌儿苗，饼子牌:，一饼至九，饼,每种4张,共36，条子牌:，一条至九条,每种4张,共36，部共享工程专用，贺器贺乱，东|南|西|北，红中、绿发、和白板,每种4，人花牌:，梅、兰、菊，、竹,每种1，雪||和受，科|[狂了|[生妆|斤|[咯，笔者认为,采用144，张牌是为了保留流传麻将牌的，完整性、完美性，、特色性，增加厅将游戏的趣味性，念性,也是保留，展过程的记录。

Q16  P029 | 有麻将牌具规格有无具体规定?
    《规则》对厅将牌具规格没作统一规定，也提出，一个一般性的要，即竞赛国将应是长方体，高的比例大约应，(近似“黄金，分割律”);，《规则》要求“竞赛，麻将应质地平整，面图案花纹及字迹清晰工整。全副麻将，大小、厚薄、色，彩及质地，要统一,每张牌背后，颜色、质地要相同”。，国《中国床将竞赛规则【试行)

Q17  P030 | 怎样检查竞赛麻将牌具?
    在水平桌面上先将牌面朝上明，摆,分类排队，查看各个牌种有无缺张、重，复,是否符合《规则》规定，的要求;，把牌具排成横18，张的方阵,检查牌张，规格大，小、厚薄是否相同,牌张前后结合部分厚薄是否，(3)】用手感检查牌张质地是否坚，实,重量是否一，将全部牌面翻扣向，下,检查牌张背面颜色是否，相同,有无色泽深浅、光洁明暗不，一,从侧面和背面看，有无透明,有无痕迹或易于识别或作浆的上暗迹，等问题。，有上述问题的及将都应视为不符合标准的产品,要，牌具检查,也可以在赛前提前进行,并子封，人保管,开始竞赛时可拆封直接使用。，首先检查人般子是否是正方，体,大小是否符合大，定,山中有无磁性、水银世、，其他作弊物等,边角是，倒棱抹，地、重量是否适宜;，(2】检查骨子的点位是否符合规定,即，的背面是，的背面是3S,3，的背面是4;，个山子以相同的力度，或不同的力，部共享工程专用，贺器贺乱，度问水平蝎面目然投，掷,可反复五六，次,查看山子的重，心是否在货体中心:，如反复出现相同的点数或组合点，数,可在作面上做一标记,验证是否是同一般面点数，位,如反复出现仍面点，数,说明该股子的重心不在观体，心,应予更换。

Q19  P031 | ?
    场地要能容纳竞赛规程规定的运动员数同时参，如,牌桌边长85~90，每人的人举椅与桌面，距离约+S0，厘米,每桌的占位面积的边长应，米,如果加上通道,每桌总占位面积边长约在+2，米。一次竟赛最低需要的场地面积应该是桌，平方米。运动员在同一场地竞赛，表示运动员在相同的，环境、条件下参赛,也是竞赛公平、公，正、公开的保证，条件之一。，场地环境要安静、清，洁,通风恨，好,空气清，室内要明亮,阳光照射要充分,如果人工采光,应，在桌面至垂直2，米的上，空,至少要有100，的照度，以保护运动员的视力和保证视野清楚。，为保证同桌运动员手牌互相不被颖，视,规定在，运动员的背后不得有镜子或其他易被利用宁视的反光物，(4)】厅将竞赛是群体密集型的活动,竞赛组织者一，定要注意安全,在竞赛场地必须安排一旦发生意外事故，的下散通道。，部共享工程专用，国《中国床将竞赛规则【试行)

Q20  P032 | 《规则》规定,竞赛场 地要在目然方向《或 谓地图 坐标方向) 的东方 设一直径60~ 90 厘米 的“ 东”字 牌, 所以如此规定,因为麻将的座位方癌按流传习惯是逆时
    为顺序的,除东西，方和网未变,南北方，向是对移的,即，南是上自然，北是目然的，南,以便运动员明确目己就，座的方向《下，为什么要设计，在竞赛场地明显的位置悬挂一座标准计时钟,有利，运动员擎握竞赛的时间进，程,也是为公平、公正、公开，所创造，的条件，。如果时钟失准,则以裁判长或裁判长指，定的计时，钟表为准。

Q22  P032 | 为什么要设秒表” 设秒表 〈计时钟) 为了在有麻将竞赛中计算操作时 间,可 对各 种时限进行监测。这是一个一般性的规定,
    各地举办竞赛的条件不相同，如条没有秒表或竞赛用的，计时钟,可以用手腕，表进行监测。

Q23  P032 | 《规则》允许在同一场竞赛中使用同一品牌、型 号、 1 文化 部共享工程专用 场 贺器贺乱 规格的上自动麻将机;, 在裁判工作中允许使用符合国家或
    行业系统所认定的质量标准认证的计算机、计算髓,以，及其适用的电子，右材设备。，国《中国床将竞赛，规则【试行)，将术语饥

Q24  P034 | 厅将术语 是在马吊牌、纸牌的基础上及麻将游戏过 程的实践中逐步约定俗成的,有的是口语形成的,有的 是各地方言形成的,可以说极其丰富,每个肥将的词条
    都可以是术语，对此,《规，》没有一一列，入,或加以，。现行的《规则》采用了42，条术语《实际，应用的，还可能多些)，对这些术语词条定义如何理解,只选择，其中的一部分作些解释。，怎样理解“，即传统，的“巡”,行牌一周为一，轮。从庄家起，四家《和东、南、西，每家抓牌、出牌一次即为一，轮。每次出现“牌从庄家门前，过”就是新一轮的开始。，例如,当行牌至东家,出牌后，被北家健，对南家、，西家就是一轮结，束,当北家出牌，后,东家再抓牌，下一轮的开始，如果北家健牌后出牌,又被西家健走，对东家、南家就是第二轮结，束,当西家出牌后，经过北，家至东家《庄家)，再抓牌，就是第三轮的开始。余者以，此类推。，部共享工程专用，麻攻卫术，每次起牌到和牌或芳牌为一盘。，(3)】怎样理解，每圈进行四盘竞赛，或四人轮流各坐一次庄《〈不论，是否坐成)，为一圈。，怎样理解“局，每进行完四圈竞赛为一，局,或竞赛达到规定的3，时为一，局。这样规定,除了增强运动员对竞技厂将的现，代竞赛意，识,也是对打牌时间过长的改革。，理解圈风?，每局为四，圈,恰好东、南、西、北四种区，涵以四个自然风辐为每圈的令，风,为游戏增加内容、人情，趣,也是每局竞赛团数的标志。，第一圈为东风，圈,第二，圈为南风，圈,第三疾为西风，圈,第四圈为北风圈。，怎样理解门风?，门风是运动员每盘所处风位的标志。，麻将运动员的，座次是按逆时针方向为顺序，的,以第一圈第一盘开牌的，庄家为坐标,庄家为东风,下家为南〈地图坐标的北，风,对家为西风,上家为北〈地图坐标的南回)，门风随着每盘庄家向前移一位的同时,其东、南、，西、北的次序不，变,也按道时针方向往前顺移一，以门风是随着庄家的转移而变化的。，图《中国麻将竞赛规则，试行六问答，时针方向，是定位?，即营赛开始前运动员按照抽到的签，号,对照竞赛编，排的轮次座位表所编排的桌，号、座位入座就是定位。，是庄家、和劳家?，传统的庄家是赌博的受益，者,而现代竞技国将所规，定的庄家即是每盘竞赛的组织，者、主持，者,每盘竞赛由，庄家主持开始,掷，山、收骨、在牌墙上开，一个出，一般的，说,在四人制的竞赛中凡是坐在东风，位者即……

Q26  P040 | 文化 部共享工程专用 麻攻卫术 篇 付的分 数,本《规则》规定底分分值为8 分”。就是说, 只要有一人和 牌,另外三家每人都要给和牌者8
    是底分。，(28】什么是“比赛，比赛分即盘，分。运动员在每盘竞赛中根据某家和牌，番种计算和牌者应得的分数和未和牌者应付的分，统计算胜负的量化标准是“番”，现在是“分”,以麻将，竞赛的计量意义来说番与分是等值的。，是“局分2?，局分是运动员在一局竞赛结束时,各盘的比赛分与，基础比赛分的累计总和。例，如,甲运动员比赛开始配发，记分卡，分,在一局较量结束时手中持有750，就是甲运动员的局，分《基础比赛，分,这是甲运动员在本局竞赛准胜分为230，运动员竟赛开始也配发记分卡500，分,在一局较量结束，时手中持有250，分,这是乙运动员的局，分,这是乙运动员在本局竞赛的净负分为，分。如果是团体，赛,一个队的局分应是该队的每位，运动员在各盘竞赛中比赛分与基础比赛分的总和。，是衡量运动员或一个队在一局竞赛中是胜还是负的一个，重要尺度。，什么是“标准，标准分是记录运动员一局竞赛,在小组中按获得总，比赛分高低排列的名效换算出来的记分单位《〈详见本书，问计分办法)。，部共享工程专用，国《中国床将竞赛规则【试行)，赛组织篇，组织麻将竞赛，组织厅将竞赛的程序，首先要遵守政府的政，策、法规和举办竞赛必须办理的程序，要确定举办单，位、竞赛时间、地上点、参赛的对象、范围,并根据所有具，备的财力、场地条件,组织单位的主观组织能力等来确，定竞赛规模和时间;，在经费落，实,各项准备工作、条件，就绪时,再向有关单位、人员发出邀请通知和竞赛规，组织赛事的工作班子。工作班子要明确分工、，明确职责、明确任务和要，人员要精干,办事有效，要分别制订计划,排出赛事工作进度日程，表,要定，期检查落实情况,发现问，题,采取措，施,及时改进。，(3)】竞赛规程的内容应包括:，主办单位、协办单，位,竞赛名，称,举办竞赛起、止时间,竞赛详细地址;，参赛范围、对，象,参赛办法，〈如运动员如何产，生、是否，设领从、队员组成、有无蔡补等);，报名办法:，报名单，位、详细地，址、日期〈包括截止日期)、报名表及资料，竞赛办法:，项目〈如团体赛、个人，赛、年龄，赛、等级，)、竞赛形式〈如分组循环赛、积分，部共享工程专用，围组圆篇，循环赛、单淘……

Q27  P045 | (1) 检了录: 为了保证竞赛顺利进行,运动员必须按 大会规定的作悬时间到指定的地点报到、检了录,经过登 记核 实,确认吴份无
    误,并由裁判员带，整队入场，从而保证竞赛的正规，性、庄严性。，(2)】运动员就，运动员入场，后,要按照抽到的签，号,对照轮次座位表编排的桌，次、座位哆，坐。裁羯员应，仔细核对运动员就座的昌号、风位是否正确,如发现坐，置,应立即纠正。如果在行牌过程发现座位坐错，可在一盘结束后再按正确的顺位予以纠正。，核对记分，运动员驶座定位，后,首先要检查，赛会配发的记分卡数量、分值与赛会规定的标准是否相，符,如有出，入,应报告裁判员或工作人员了予以纠正。

Q28  P045 | 裁判长宣布竞赛开始的时间应是赛事组委会〈或主 文化部共享工程专用 [LEE 国《中国床将竞赛 规则【试行) 问答 办单位) 统一规定的作上时间。裁判长〈或裁判) 宣布
    竞赛开始，时,也是记录运动员是否迟到的计时开始,如，《规则》第四章第十三条第二委，项之规定:，布比赛开始)，后迟到10，分钟之，内,警告一，次,罚扣，分。迟到15，分钟之，内,癌扣20，分。超过15，分钟不，到场按自动弃权,局分为零。”

Q29  P046 | 洗牌?
    在裁判长宣布范赛开始，后,各果运动，牌。按照《规则》规定其步骤是:，运动员应一同动手把牌全部反扣过，来,使牌面，明下,这是竞赛开始的重要操作环节,必须改变传统的，边码牌边暗扣的操作习惯,只有全部暗扣过来洗，有利于避免作浆行为。，运动员要用双手搓动牌张,不得在手掌下控制，牌张,注意避免相同或相连的牌张集拢在一块。，时,主要搓动自己面前的牌张,使脾张均，匀而无序地向左右交叉移动,或把面前的牌张轻轻地推，向中间,使牌张充分地得到互相交叉移位。，(4]】如果裁判员认为搓牌不够均，义,可以要求运动员，继续搓，动,或要求停止洗，牌,由裁判员本人搓动洗牌。，即开始洗

Q30  P046 | 码牌” 当裁判员认为洗牌已均匀可以码牌 时,运动员开始 从自己面前的牌入手码 牌,两张牌上下操在一块为一 文化 部共享工程专用
    赛国织国，每人码36，墩。码牌的方法:，为方便计，数,可以6，排,平摆6，排,然后每两排摆在一块为，二、三组牌左右手各持3，墩分别摆接到第一、，二组牌的两，端,或成组地连接起，也可以，张一排，排,摆成两，组,然后将两组牌连接成一行成为牌，人将门前的牌墙左右互相衔接组成正方形牌城，或摆成斜形牌，和斜形牌城衔接点应以牌墙右边牌端衔，接下家牌墙12~，墩处为宜。

Q31  P047 | 邱朋有何规定?
    采用两仙两次掷仍办法。，《规则》对掷人般提出规范要，求,掷仙者必须端正坐，姿手持两个，股,在牌池中间上，空,距桌面约20，厘米的，度,用适当的力度将人般手出。禁止用一个山打击兄一，或放到牌墙上吹出，去,或将牌墙移出缺口从上丘，出,或口头上随意加减点数等不良的掷骨做，法,这些表，现都是某种心态的反映。，正确的掷骨姿势，国《中国麻将竞赛规则(试行，为问答，各家所占据山上点数，掷山点数是以逆时针为顺序,庄家为东，位,所占点，庄的下家为南，位,所占点数为，庄的对家为西位,所占点数为，庄的上家为北，位,所占点数为4、8、，各方位运动员所占般点数表，运动员方位，所占点数〈含，如何计算，前,庄家首先执山掷点,其所得的点，数,即是，牌的基数,也是决定第二位掷骨者的点，数,当由第二，位占点数者第二次掷人般得出点数，时,把两次掷山点数相，加,其所得点数的和即是开牌的依据。例，如,庄第一次，点,这是庄对门西家所占顺序的点，那么,第二，次即由西家搓山,西家所据山的点数是$，点,两者相加，点,这就是庄家开牌的依据。，应在何时收回所掷的仙子?，在《规则》中没有明确规定,但在《中国麻将竞赛，裁判法《征求意见稿)》中在“，庄第一次握7，西家所掷般的点数是5，点,两者相加是12，部共享工程专用，围组圆篇，点。这就是庄家开牌的依据.”，之后,规定“此时,庄，家要收回通子”,并规定要“，放在目己门前”。也就是在，两次掷仙完毕,在尚未开牌之，前,庄要把所搓之人般收，回,并摆放在自己的立牌前。下庄，后,在另一盘码牌开，台之前将保存的人般子移交给下一位庄家。，对未及时收明者,裁羯，员、同桌运动员可了予提醒或，督促收回。

Q32  P049 | 庄家是本盘竞赛的组织 者,也是开牌的主持 者,所 以开牌应由庄家在所占点数的第二位搓仙者的西家门 前的牌墙 上,以顺时针方向为顺序,自右向左依次进
    行数牌墩，数,当数到与，点相同的那一，墩,就是开牌，的切口，处,由庄家，墩开始抓第18、19，运动员依然是按逆时针的方向从左向右为顺序依次抓，牌,而所抓的牌则是以顺时针方向自右向左进行,直，至每人抓，张牌完毕后，再由庄家，抓“跳牌”，即先抓第一张牌,隔一墩有牌,再抓上层的一张牌,其，他人依次各抓一张牌。庄家“，跳牌”就等于庄家先抓，完第一圈牌的第一张牌,所以其他三家各有13，如果在开牌时开错方位或切口牌墩,在发现时,各，家均未看到牌面,可及时将抓到的牌墩按顺序复归原，位,再按正确的方位或切口处开，牌,继续正常竞赛,如，果在开牌时开错方位或切口牌墩,在发现时,各家有的，已看到牌面,此牌无法继续进行,可推倒牌墙重新洗，图《中国床将竞赛规则【试行六，牌,重新掷贷开牌，给予庄家和警告，在开牌时开错，方位或切口牌墩,直到庄家打出第一张牌后才发现,此，牌应继续进行，竞赛,不再追究错开方位、切口，的责任，竞赛取得的成绩应予有效。，开牌切口

Q36  P050 | 文化 部共享工程专用 兑 围组圆篇 33 如何理牌、审 牌和补花?
    理牌与审牌是一个过程中的两件，事。理牌是运动员，把抓到的牌进行分类整理,例，如,条归条、人饼归饼、万，归万、字牌归字，牌,并按序数大小及习惯，的顺序加以排，列,在整理的同时,运动员要检视牌面上的牌况如何?，如牌类是否集中、有无已成的牌，组、连张〈措子)、间，的牌张有多，牌力如，如是否能做成高分值成牌、还是低分值成，胁;,牌势，从牌面上，看,有向哪些番种方向发展的可能性，并经过判断,可以初步确定手牌的主攻方向,再在行牌，中,根据牌，情、牌势的发展变化进一步调整主攻方，在起牌，后,如手中有春、夏、秋、，冬,梅、兰、，竹、菊等花，牌,第一，轮,首先由庄家开始补花,如庄家，又补来花，牌,可以连续再补花，牌,然后再由南家、，家、北家依次补，完。庄家在四家抓牌完毕《〈包括四家补，花完毕),然，后,到庄家打出第一张牌,时间不得超过，如果超过30，秒,则应判罚庄家出牌超过时限。，在行牌过程中抓到花牌,原则上应随抓随补,但，是,何时补牌可由运动员自己选定时机。，在行牌上有哪些规定?，说打矿，将,应该说爱好者都会,现在是说按《规，则》如何打竞技麻将。第七条行牌规定,明确了竞技嘛，部共享工程专用，国《中国床将竞赛规则【试行)，将在各个环节上应遵循的规则,上只有对竞赛过程的技术，上、操作上、语言，上、时限上、行为上等各个环节加以，规范,做到制度化、制式化,才能有效地引导麻将步入，现代体育竞赛轨道。，在语言上有何规范?，《规则》规，定,在竞赛的行牌过程，中,运动员只能，吃牌”“碚牌”“杠牌”“，补花”“〔可，简化称“，个规范，词语报，牌,这是在竞赛过程中表达自己竞赛行为和要求，的唯一竟赛语言,而且这$，个词语互相之间不能代蔡。，自己本想“，但却报了“和站”,还能不，能杠牌?，在本轮中你不能开，杠,只能将手牌中的“对子”取，出与他人打出的相同牌张组成刻子摆亮在门，前,并打出，一张牌。可以开杠的，牌,在下一轮自己抓牌〈注意:，牌或再磁牌都不能报杠牌)，后,再报“，在报出，后,即使具备了和牌条件，也不能再同时宣布“和牌>。例，如,他人打出，牌自己报，伙牌>,就只能将自己手中的对子与所磁的牌张一起组，子……

Q37  P054 | 抓牌有哪些规定; 《规则》规 定: “上家打出牌 后,自己才能抓牌, 上家未打出牌 ,自己不能动手抓牌。”怎样理解 “打出
    即出牌者把所打出的，牌,经过在“明示”“，入牌池内”,把打出的牌排列置放到位的程序，后,下家，部共享工程专用，围组圆篇，才可以动手抓牌,在此之前摸牌或抓牌都是违规，受到判罚。，提前摸，牌,在传统的麻将活动，中,有些人有这样的，不良习惯作风，和急于想知道当前要抓的是什么，是,在上家才抓进牌或还未打出牌，时,就动手去摸那张，自认为该是自己要抓的牌，然后用手指去探摸,即常说，偷读”牌，。现在《规则，》不允许，。如果在出牌者牌，归入牌池内”到，位,就动手摸牌或抓牌,应被视为，违规并予判罚。因，为,如果有人磁去上家打出的，慎被摸的牌应是倍牌者下家的，牌,你可以从被你“，读”的这张牌,了解或推测出人镶或留这张牌者的牌情，这种行为就是“，偷颖军情”，如果是该自己抓的，可能是一张不需要的，牌,恰好上家打的牌是可吃可不吃，的牌,就可能改抓牌为吃，牌,《规则》不允许这种不良，习惯作风。，上日,在，部分省，、自治区、，直辖市分管且将工作干部及专家关于征求对《中国厂将，竞赛规则《试行)》《中国采将竞赛裁判法《征求意见，稿)》的座谈会上,对过早摸牌如何处罚议定:，已触牌或已拿起，来,但未看见牌面或也未用手，去摸读牌,此牌尚未插入手牌，中,此种情况,可责其将，牌放回原，位,给予警告一次;，(2】提前摸牌并已看见拿起的牌面，或已摸读了此，牌,但此牌尚未插入手牌，中,此种情况,可责其将牌放，回原位，从比赛，分中扣除;，(3)】提前摸牌并将牌已插入手牌，中,此种情况,则，判摸牌者此盘停和陪，如下一张牌被别人抓去和牌，国《中国床将竞赛规则【试行)，《包括补花、开杠和牌),则由提前摸牌者赔付三家应付，的全部和牌分〈注:，有的地方认为“赔付三家”这是连，审重复处分不合理,而不予采用)。

Q38  P056 | 《规则》规定“ 出牌不报牌 名”“ 打出的牌必须先 放在自己门前明示一 下,然后归入牌池内”,并且要自 左向右排列整齐,每排可置放6
    张,再另起一行排列。，这是竞赛文明,也是竞技及将的一个制式化的规定《〈详，见术语，抓牌、吃牌、磁，牌、杠牌或补花，后,只要不和，牌就要打出一张牌。但在抓第144，张牌后是杠，牌,再无，补,无法继续行牌,应，为自然苑站，〈流局),无须，再打一张牌。，凡是已经摆亮出的出牌牌张必须打出，去,亮出，的牌不允许再收回到手牌中。，出牌有时限规定:，庄家第一轮打出牌的时间,应从，庄家抓，、另三家各抓13，张牌完毕起开始计时【〔〈包，括自己的理牌、审，、补花和另三家的补花完毕),打，出的第一张牌的时限是，秒。即最迟要在30，秒之内打，出第一张牌,这并不是庄家必须等到30，秒才能出牌;，后,庄家同各家出牌的时限均为，(3)】允许打出与吃进相同的，如,吃进5，万的顺，子,同时又打出一张S，万的牌。，(4)】打出的牌不允许报牌，名,而是要在门前明示一，下,让大家看清楚是什么牌,然后用食指、中指把牌推，部共享工程专用，赛国织国，移归入到牌池内,有序地从左向右排列摆放,放置到第，后,再另摆放一行,从牌池中心向牌墙方向顺序排，列,并要整齐,以便于观察。，(5$)】打出牌报了牌，名,在一盘之，内,第一次给予警，告,第二次扣罚，分,第三次扣罚10，分,第四次扣罚，依此类，报错了牌，名,首先看，手内有无，牌,如果有此，就要当时打出;，如果没有此，无人吃、健、，枉、和此，牌,一盘之，内,第一次和警告,第，分......-依照规则规定类，如果报错了，有人报和，牌,报错牌者要承担三家应付的分。

Q39  P057 | 《规则》规 定: “上家打出 牌,与自己手中的牌可 以组成一副顺 子,便可以报吃 牌,把组成的顺子摆亮在 立牌 前。人允许吃进《或全)
    打出的，牌,人允许倍或和跟张，打出的，牌,报吃牌应稍慢些。”其中明确规定:，吃牌的条件:，即上家打出牌，后,自己手牌中必，须有一色数牌，连张〈搭子)”，间张〈间搭?”牌，可组成一副顺子才能吃，牌,在吃牌，时,要首先把所要吃，的牌从牌池中取回,与手牌中的“，连张”或“，间张”组，子,并要把这一副顺子摆亮在自己的立牌前。，允许吃进〈或磁)，打出的，牌。人例如,自己打出，张6条,在同一轮，中,上家也打出一，张6条,《规，则》允许再吃进或全进这张，(3)】人允许磁或和跟张打出的，如,西家打出3，饼,东家应伴或和此3，饼,但东家未磁或和此，国《中国床将竞赛规则【试行)，之,北家也打一张，饼,《规则》，无条件允许东家人磁或，牌。这一规定,因为运动员在竞技的同时,还，如,在竞赛过程，中,西家积分已处于劣，而北家与东家的积分尚差S0，分,而东家在北家“点炮”，饼时和，牌,获得超过北家的50，分。北家跟着打3，和牌是其策略,而不能看是给西家“，抬轿”或“，)】报吃牌要稍慢，些。所以如此,是要考虑其他两，家有生牌的可能,和否则,和急于报吃上家打出的牌,而在，之内有其他家报磁，牌,岂不是暴露了自己的牌情。，怎样掌握这3，秒的时间?，秒的计时,应从上，家把打出的“，归入牌池内”，起,超过3，秒,碰脾者报，三牌无效。应该，说,绝大多数的地，方、单位在组织矿将，中,很难具备这种计时器材设，是,在吃牌、，三牌的交叉中可能会出现这种矛盾,例，如,在传统的厅，将活动，中,就存在你不吃，牌,我不碰，牌,你要吃，就嫩站。，因此,必须加以界定时，限,以保护选手在竞赛，中能获得公平、公，正、公开的权益。根据其他竞赛项目，在临场没有电子计时器材设备的情况下计算3，秒的经，可以用正常速度默读“一如一、二如二，、三如三”，来控制，秒的时，然,如何掌握3，秒的时，限,广大，竞技及将爱好，者、裁判员可根据自己的体会,创造可行，验、办法。

Q40  P058 | 《规则》规定当“有人打出牌与自己手牌的对子相 一 文化 部共享工程专用 匡 赛国织国 同,便可报税 牌,并组成一副刻子摆亮在立牌前”。报
    “全牌”必须磁，牌,报磁牌改不全，一盘之，内,第一次，第二次罚，分,第三次罚，能代蔡报“杠牌>;，和牌”也不能再改为吃牌，裁判有权宣判不准吃，牌,并了予警告;，牌”优先,但优先也有限制条件，生牌”要，秒之内报，出,超过3，碰牌”优先无效,坊，判有权阻上上,并允许报“，者吃牌。这就要求碰有牌，者在理牌、行牌过，程,对手牌的牌情、牌势心中有数，对手牌发展方向应早有决断,不能事到临头才考虑牌的，去向而犹疑

Q41  P059 | 对柱的计分有何规定?
    现行规定，一明杠1分;上暗枉2，分,两明杠4，一明杠一上暗杠〈《规则》未明确规定。1999，日在部分，省、自治，区、直辖市分管朵将，工作干部及专家关于征求对《中国麻将竞赛规则“〔〈试，行)》的座谈会上曾明确一瞳杠另加计2，分,因此,社，会体育指导中心在对群众来信答复是一明杠一蜡杠计6，双暗杠6，三明杠32，如其中有一上暗杠另加，双暗杠另加计6，如有双瞳杠一上暗刻,除加，计双上暗杠6，分,还应另加计三上暗刻，三上暗杠另加，分,四明杠88，如四瞳杠另加计四暗刻，如有三上暗枉,另加计三暗刻，手牌如另有，一瞳刻，也另加计四暗刻，图《中国麻将竞赛规则，试行六问答

Q42  P060 | 《规则 》规定, 下)。 凡吃、 碚、杠上家 牌,要横放在亮 出牌的左边; 倍、杠对家牌要横放在亮出牌的两张之 间; 磁、杠下家
    牌,要横放在亮出牌的右边《〈《附图如，吃、磁、杠上家牌:，杠对家牌:，萝|邓印||萝||萝，华、杠下家牌:，条中规定，有牌者首先必须报和，部共享工程专用，赛国织国，牌>,因为当手牌虽然已经具备了和牌的条件,运动员，对是否要和牌，仍然还有其他选择，所以,当手牌具备，和牌条件,运动员决定，选择要和牌时,必须用竞赛，语言报“，和有牌”，或“和”这也是竞技国将对竞赛用语的，种规范。在休闲嘛将中常用，的“上自摸”“上自，了”“杠上开花”等报和牌方式，就属于不规范用语，都能理解，但这些用语不符合《规则，》规定竞赛用，语,在竞技，厂将中,不能用不规范的用语代蔡规定的报，或“和”的竞赛用语,用不规范用语报和有牌则，视为违规，无效,不，能和牌,运动员报“和，后,要将，手牌整理，亮明,并按照，先高后低、先多后少的顺序,报，出和牌的番种和分数，经其他三家公认无误,再经裁判，审定确认,重述一下和牌分数,并在和牌中翻扣一张，牌,以表示本盘和牌审核完毕，再有异议,不予追补。，如有由运动员上自己填写成绩登记表时,运动员，一定要对，所报和的牌张数、番种、分数做到仔细计算,认真核，傅填写，签字生效。，在一家报和牌时,为什么其他家不能将手牌推，在一家报和牌和计分审核过程，中,是该盘的竞赛过，的继续,并不是该盘竞赛的结束，报和牌者一，且不具备和牌条件，就可能“，停和陪打”,该盘还要继，续竞赛，在有人报和牌时,其他三家不得将自己，手牌推倒，。如果有人将自己的手牌推倒,这是不好的，牌风,甚至干扰了竞赛进行,也是严重违反了《规则》，将受到，(3)】和牌者的牌型必须具备和牌的基本牌型和特殊，部共享工程专用，型之一。，基本牌型，即传统组成和牌的形式,“，四副一将”。“，张序数相连的牌或3，张牌面相同的牌组成一，”也有称“，和省头”，如同和牌阵容的统，率者,所以在基本牌型的和牌，中必须要具有“将，“一将”,即由2张相同的对子牌组成的将牌,和牌时，张牌组成和牌，、补花增加的牌不计在13，内)。其基本，牌型如下:，一副将牌、四副顺子，一副将，三副顺，子、一副刻子〈可以是，例如,东东，万、中中中;，六|中|中|中，部共享工程……

Q44  P066 | 本《规则》计分由三部分组 成,即底分+ 基本分 《即和牌分) + 罚分。 (1) 底分: 即某家和有牌 后,另三家都必须向和牌者
    和牌底分,《规，则》规定底分为，(2】基本分〈即和牌分):，凡自摸和牌,另，三家除，分,还要付和牌者牌面各个番种累计的基本分,如，果是有人出牌“，炮”被和牌，只有“点，付基本分和底，分,必两家不付基本，分,只付底分。，即在一盘竞赛，中,因为违犯《规则》规，定而被处，加,如被处以罚，分,被如者就要文付罚，分有两种情况:，一种是判如给另三家的录分,例，除“停和，罚同各家支付，分”,在成绩登，和被如者增加30，分的负《〈失)，分,而另三家则各，分的胜《得)，画一种情况是因为违规而被，宣布比赛开始后迟到10，分钟之，内,和警，告一次，类癌分不增加另三家的胜，分,而是从被罚者的比赛分中扣除,从而增加了，被强者的负《〈失)，部共享工程专用，赛国织国，为何设筹码?，设筹码,一是“体现为所配备记分卡的分值的总，和”,是计算竞赛得分或失分的工具;，二是筹但数即基，础比赛分,竞赛开始每一运动员都持有相同数量的分值，筹码,意味痢大家都站在同一起跑线，上。“《规则》规定，基础比赛分为S00，以,基础比赛分实质上也是客，观评定或衡量每位运动员在一局竞赛中是胜还是负的量，化标准。有的竞赛是以“0”为起，点,实践证，明,它虽，然有与基础比赛分相似的作用,但，是,它的问题也是存，在的,例，如,有人痉权退出竞赛,在标准分相同，运动员就没有比赛分可与其他人作高低比较。

Q46  P067 | 比赛分即是盘 分。在一局的竞赛 中,将每盘所得或 所失的分《筹码) 数累 计,与基础比赛分相加或相减, 所得的和数或差数即为该局的比赛分。
    

Q47  P067 | 本《规则》实行标准分制。即每局结束 时,“ 根据 运动员在小组获得的比赛分排定的名次换算出来的分 数”,毗计比赛分高者列
    前,低者列，后,再换算出标准，分。标准分换算的方法，小组运动员数即是小组第一，名的标准，小组运动员数减去积分排列的名次数，国《中国床将竞赛，规则【试行)，即是其他运动员在该局中所得的标准分，如,现在，彩将竞赛多是以桌为一个小，组,每桌是4，名运动，分排列在第一名的运动员其标准分即，为4分;第二名运，动员的标准分数是4，减名次2,即是第二名运动员的标，准分数,4-2,即为2，第三名运动员的标准分数是，第三名运动员的标准分数即为1，第四名运动员的标准分数是4，第四名，运动员的标准分数即为，分。预计的竞赛局数全部完，毕,再将各局所得标准分累计作为录取名次的依据。至，于标准分在计分办法中的科学，性、合理性,还可以在实，践中进一步探讨。例，如,在一个小组《〈即一捍)，以获得，分值高低排列出名次顺序,并换算为标准，分,可以准确，体现一组《一捍)，的胜负状况,但，是,还不能客观体现，或评判各组《〈桌)，之间在每局的胜负状况《如在“局，分”所述),其中包略一个重要因素,即在一局竞赛中，谁是胜者谁是负者,缺少一个客观评定环节,如果需要，有一个客观的量化的衡量尺度,而最简捷的评定标准就，是基础比赛

Q48  P068 | 录取 名次?
    评定团体赛团体的名次,是按该队队员在各局竞赛，中所得标准分总和的多少，、高低排列;个人名次是按运，动员在各局竞赛所得标准分总和多，少、高低排列。排名，次时,如遇标准分相等，则按如下原则排列名次:，单局标准分最高者列，单局标准分高分多者列，(3)】比赛分之和最高者列，(4)】单局比赛，部共享工程专用，赛国织国，多者列前。

Q49  P069 | 和牌 后,计分的依据是《规则》规定的《番种分值 表》,它规定了竞赛游戏的9 个系列,81 个番种和每个 番种所赋予的分 值,在符合和牌条件
    时,不同系列的番，种可以按照计分原则进行组合计分,这是每位参加竞赛，的运动员都必须要熟记和遵循的。，什么是“主体，主体番，种”一般地说,一个牌组不能成为主，种,至少是由两个以上牌组即复合牌组才能组成主，种,其特征有如下几种:，即在和牌时起到决，定性作用的番，种,例如:，大四喜、大三，杠、连七，对、十三红、，清和九、一色四同顺，等,不能是番种分值，表以外的鳃种;，时,按照番种分值表规定的，分值,牌面番种组合分值最高的番种;，(3)】虽然具备，和牌条，是,不够起和分数，线,主要由和牌形式对，和牌起决定性作用的鼻，如,妙手回，春、海底挝，时,牌面各个一，种组合中分值最高的一种:，也有低分番种中含有，高分番，种,人例如,“，对”中含有字一色、清一色、清，也有分值相同的鳃，种,例如，介入和、混一色、五门齐、双上蜡枉、双箭刻......-可选择，其中某个番种。，国《中国床将竞赛规则【试行)，如何理解基本计分原则，》规定,“《番种分值表》，是和牌计分的依，据。和牌，后,首先根据《番种分值表》，确定主体番种，并对无必然联系的各个番种进行组，合,累加计分。”，里规定了两个重要规则:，一是和牌的番种要符和一种分，值表中所规定的番，种,不符合，者,就不能和，二是在，组成的主体番，中,只要与组成该主体番种无必然联，系,即无必然并存的关系,就可以另加计分。，什么是无必然联系的原则?，只要不是组成主体番种必然并存的其他番，种,就是，“无必然联系的番种?,换个方法，说,某些番种或某个番，种只要不是组成某个主体番种不可缺少的成分,或者是，必需的组成部，分,或者某个主体番种存在两种以上的组，成形式,就是“无必然联系的番种>,凡是无必然联系，的各个番，种,就应进行组，合,了予以另加计，。为了更好，地理解这一原则,举如下几例。，在大于五，、小于五，、全大、全中、全小的，主体番种，中,如有四归一、一般，高、喜相逢、平和、磁，三色三节，高、三色三同，顺、一色三节，高、一色三，等,或其他番，种,应予另加计，为,这些主体，番种都有可能出现两种以上的组成形式,这些存在的其，种,不是组成上述主体番种必然并存的或唯一前提……

Q53  P083 | 是大四喜?
    规则》规定，是”由四个凤刻(，或有杠)，及将牌组，成的和，牌。不计圈风，刻、门凤刻、三风，刻、双九刻、太，古和分”。，大四喜即传统的四风，会,是由12张，风字牌组成的主体番，种,将牌是大四喜和牌必须具备的，和条件。组成大四喜主体番种必然包含圈风，刻、门风刻、，刻、生愈和、，和双九，刻、全带，这些番种是组成大，四喜的前提和条件,没有这些番种就组不成大四喜，以,这些秋种不予另加计，分。将牌由什么牌配组没有规，定,它可以是，万、饼、条，也可以是，白,只要，是两张相同的牌就可以作将牌。由此可见,用哪种牌组，牌,同能和否组成大四喜主体番种没有必然联系,所，以,大四喜在附加将牌后又产生的其他番，视为无必然联系,应了予另加计，分。有人说,大四喜牌型，的下一层次′′，必然”是混一色,如果我们用箭牌做将，牌,这种”必然”是否就不能成立了。，举如下儿例说明，大四喜主体番种组牌的几种变化。，东东东、南南，南、西西西、北北，北、和白白，中国麻将，竞赛规则(，试行)》问答，捐||束|于南南页，西|加西冯六|把，这是大四喜牌，如果是和白白，除了大四训，又产生字一色的番种，除计大四喜88，分,还要另加计，字一色64，如果大四剖的将牌是一、九牌，囊|于西四西，北|北|了页页|页，大四喜,又产生，了混么九，、混一色番种,还要另，加计混和九32，、混一色6，如果大四喜，的数牌为将牌，总|北|北东更虽，击西西|四，部共享工程专用，一人一一，香团定网码团分区，大四喜,又产生混一色秋种,还要另加计混一色，上述牌例，如有杠、双明杠、三枉、四枉，双瞳枉、双瞳刻、三上暗刻、四瞳刻、抢枉和、杠上开花、，海底揽，、妙手回春，前清、和上自摸、不求人、全求人、，单钓将等番种，可以按《4，规则》规定另加计分。

Q54  P085 | 是大三元?
    中,有中发和白三副刻子(，有杠牌),不计箭刻分”。，中人|个]作，元是由9，张牌组成的主体番种，还须要有另一副牌组及将牌才能和牌。由于组成主体番，张牌,在番种组合的变化空间上就多一些，杠、双枉、三枉、四杠，、瞳枉、双瞳枉、三，上暗枉、四上暗，杠、双暗刻、三上暗刻、四瞳刻、抢枉和、枉上开花、好，底迭月，、门前清、上自摸、不求人、全求人、，单钓将等都，可按《规则，》规定另加计分。举例说明大三，元主体番种组牌的几种变化。，中中中、发发发、自白白、东东东、南南，中国麻将竞赛规则(，试行)》问答，中|中|中|，郑]屋|屋，此牌除计大三元主体番种88，分,应另加计字一色，分。如果东风刻是门风或圈风还应另加计分。，和白白，白、发发有友、，间必本，此牌计大三元主体番种88，分,应另加计混么九32，分、混一色6，发发发，自和白白白(，暗枉)、中，中|全|中，|使|全|多，萝儿葛儿萝儿移，部共享工程专用，香团定网码团分区，除计大三元主体番种分88，分,还另加计三上暗刻16，、双暗杠6分，、混一色6分，、磁碚和6，中中中、发发发、和白白，中|和|中|屋||屋|，四|五上几关|，虽由中，败刘由相|，此牌除计大三元88，分,应另加计缺，门工分。，发有发、和白白，和白、中中中、123，和全|中|中中埋|引由芝外车，此牌除计大三元88，分,应另加计全带和4

Q55  P087 | 是绿一色?
    条及发字中的任何牌组，成的顺子，牌的和牌。不计混一色分,如无发字组成的和牌可计，清一色，部共享工程专用，中国麻将竞赛规则(，试行)》问答，在国外流传的一个番种，《规则》也了予选用。，条、发宇中的任何牌组成顺，、将牌,其，中发字不是组成绿一色主体番种必须具备的条件,有或，发字均可。在制订《规则》时,把发字当成绿色的牌，对待,因此不计混一，色,对发发，发的箭刻，《规则》没，有了明确规定，如有可另加计分，。绿一色这一主体番种如，其他牌组有如下变化。，条、发发，中||研研|，此牌应另加计一般高分。，和条、发发，一人一一]，一人一一]，此牌应另加计”“，一色三同顺，部共享工程专用，香团定网码团分区，此牌应另加计”，清一色””，一色三节

Q56  P089 | 是九连宝灯” “ 由一种花色序数 牌按1112345$678999 组 成的特定 脾型,见同花色任何一张序数牌即成和牌。不计清一
    色、不求人、门，前清、么九刻。，这是特定的牌，型的主体番和种,这13，张牌都必须是，抓进的,在听9，张牌之，前,不能，吃、不能倍，和有牌前就不具备听9，张的条件。由于组牌的条件决定，除不计清一色分,还不计门，前清、不求人、，委九刻分，有清龙、连六、，自摸应另加计分。有人问,在流传的，迁宝灯”牌型中还有几种′′，亚九轩宝灯”牌型,为，没列入。，部共享工程专用，中国麻将，竞赛规则(，试行)》问答，一|一|一由三|三|四|咱五，儿萝|」|菌，萝||菌||菌儿葛j儿葛|儿葛|」|苏，六|七|入||克||九|厂，葛j|葛儿菌||萝|万||葛，部共享工程专用，香团定网码团分区，上牌例,因其不具备听，张牌的条件,所以都没，有列入九连宝灯的和牌牌型。

Q57  P091 | 是四杠?
    个枉”,即由4，张相同的牌组组，成的主体番，种,及一副对子组，成将牌的和牌。不计杠、磁，碰和分。，如有清一色、混一色、，绿一色、字一色、清终九，或三色)，高、一色四节高、三风刻、全，大、全中，、全小、大于，五、圈风刻，、门凤刻、，箭刻、双九刻、五门齐、不求人、全求人、门前清、自，均应另加计相应的分。，关于四杠中的暗杠如何计分?，四杠中肛个暗杠另，个暗杠另加计6，分,如手牌另有一上暗刻，另加计三暗刻16，上暗枉，按三暗刻另加计，按四暗刻另加计64，上暗杠，万和牌，部共享工程专用，中国麻将竞赛规则(，试行)》问答，葛||葛||包钙||葛，此牌除计四杠88，另加计全中24，分、三色三，让高8分，、双同刻2分、其中的工，个暗杠另加计2，饼,他家打出，饼和牌，此牌除计四杠88，分,应另加计清色九64，如有其他无必然并存关系的番种也应，另加计，。规则规定，清各九不计双同刻分。，部共享工程专用
